Die ganze Welt schaut an diesem
Wochenende auf den Bürgenstock.
Was kann man vom Ukraine-Gipfel
erwarten? Was nicht?
Darüber müssen wir
mit den Parteispitzen sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena"
zum Ukraine-Gipfel:
Marcel Dettling, Präsident SVP.
Jon Pult, Vizepräsident SP.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Marianne Binder, Mitglied
Parteipräsidium Die Mitte.
Lisa Mazzone, Präsidentin Grüne.
Jürg Grossen, Präsident GLP.
Ausserdem:
Schaltung an den Bürgenstock
zu Sebastian Ramspeck,
internationaler Korrespondent SRF.
Die "Arena" mit den Parteispitzen,
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend und herzlich willkommen,
liebe Zuschauer/-innen.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen in der Runde,
herzlich willkommen im Publikum.
Das sind u.a. heute Abend
Schüler/-innen aus Teufen/AR,
des Berufsbildungszentrums Olten
und von der Berufsfachschule
Gesundheit und Soziales in Brugg.
Wir führen diese Debatte
auf Hochdeutsch,
eine Debatte
mit hochkarätigen Gästen,
mit Gesichtern, die Sie kennen.
Aber auch mit zwei Gesichtern
die neuen Funktionen:
Marcel Dettling zum ersten Mal
das Parteipräsidenten der SVP
in der der "Arena" - was haben Sie
sich als Präsident vorgenommen?
Eine Schippe weniger
oder lieber eine mehr?
Wenn man
in die Parteienlandschaft schaut,
müssen wir noch weiter zulegen -
selbstverständlich.
Das habe ich mir
aufs Blatt geschrieben.
Natürlich auch
die Sektionen besuchen,
von der Westschweiz
bis ins Bündnerland,
alles, was zur Schweiz gehört.
Aber Sie persönlich eher Vollgas
oder eher auf der Bremse?
Wenn man mich kennt, weiss man,
dass eine Bremse keine Option ist.
Immer Vollgas.
Lisa Mazzone,
neue Präsidentin der Grünen
und Nachfolgerin
von Balthasar Glättli.
Bis im letzten Herbst
Ständerätin für den Kanton Genf.
Jetzt an der Spitze der Grünen.
Was ist bis jetzt
der grösste Unterschied?
Es gibt viele, auch weil ich neu
in dieser Funktion bin,
und so auch wieder im Parlament.
Ich verbringe viel Zeit im Zug,
weil ich so weit weg lebe.
Macht das Spass?
Ja, extrem viel Spass.
Es bewegt sich viel.
Manchmal hört man
etwas anderes in der Öffentlichkeit.
Aber es bewegt sich viel
für einen Wandel
bez. der grössten Herausforderungen
unserer Zeit,
wie dem Klimawandel z.B.
Das war die Aufwärmrunde.
Wir starten mit der Debatte
und gehen ins Thema rein.
Der Bürgenstock
am Vierwaldstättersee
als Nabel der Welt.
Delegationen von 100 Ländern
und Organisationen
suchen nach Wegen für einen
Friedensprozess im Ukraine-Krieg.
Darunter befinden sich Frankreichs
Präsident Emmanuel Macron.
Deutschlands Bundeskanzler
Olaf Scholz.
Die amerikanische Vizepräsidentin
Kamela Harris.
Der Präsident von Argentinien
Javier Milei.
Und der ukrainische Präsident
Wolodymyr Selenskyj.
Der Gipfel wird explizit nicht
als Friedensgipfel bezeichnet,
sondern als Gipfel
zum Frieden in der Ukraine.
Wie die Konferenz
ohne Russland ablaufen soll
und was die konkreten Themen sind,
erfahren Sie gleich hier
zu Beginn dieser Sendung
in unserem Erklärvideo.
Der Bürgenstock
am Vierwaldstättersee:
Hier treffen sich an diesem
Wochenende auf Einladung der Schweiz
100 Staaten und Organisationen
zur sog. hochrangigen Konferenz
zum Frieden in der Ukraine.
Rund die Hälfte der teilnehmenden
Staaten kommt aus Europa.
Auch die Ukraine nimmt teil,
Russland hingegen wurde
nicht offiziell eingeladen.
Die Konferenz
beginnt am Samstagnachmittag
mit einer Sitzung,
an der alle Staaten
und Organisationen zusammenkommen.
Bundespräsidentin Viola Amherd
eröffnet die Konferenz.
Dann leitet Aussenminister
Ignazio Cassis die Sitzung.
Am Sonntag werden in Arbeitsgruppen
drei Themen vertieft bearbeitet.
Dazu zählen die nukleare Sicherheit,
humanitäre Aspekte -
also etwa die Situation
von Kriegsgefangenen -
sowie die freie Schifffahrt.
Letztere hängt direkt zusammen
mit der Ernährungssicherheit,
weil die Ukraine grosse Mengen
an Lebensmitteln exportiert.
Der Ukraine-Gipfel hat zum Ziel,
dass sich die teilnehmenden Staaten
und Organisationen
auf eine gemeinsame Schlusserklärung
einigen können.
Zudem steht im Optimalfall
bereits am Sonntagabend fest,
wo eine Nachfolgekonferenz
stattfinden kann.
Die Schweiz will auf dem Bürgenstock
einen Friedensprozess anstossen,
in den nebst der Ukraine
dereinst auch Russland
eingebunden werden soll.
Thierry Burkhard, Präsident der FDP,
Ihr Aussenminister Ignazio Cassis
hat gesagt,
nichts sei unsicherer
als eine Friedenskonferenz.
Woran werden Sie persönlich den
Erfolg dieses Gipfels messen?
Das kann man nicht kurzfristig tun.
Jetzt wird ein Grundstein gelegt.
Aber das Haus ist noch nicht gebaut.
Es wird ein Prozess in Gang gesetzt
mit dem Ziel,
dass man einmal Frieden
schaffen kann.
Das Ziel Frieden
sollte unser aller Ziel sein.
Ich bin sehr glücklich,
dass dieser Prozess beginnen kann.
Ich hoffe, dass dereinst
beide Kriegsparteien
am selben Tisch sitzen.
Sie reden von einem Grundstein.
Es ist noch nicht das Fundament, auf
dem der Frieden stattfinden kann?
Ehrlicherweise muss man sagen:
So weit ist man noch nicht.
Man ist noch sehr weit weg
von einem möglichen Frieden.
Das ist bekannt.
Aber man muss den Grundstein legen.
Das beginnt jetzt, in der Schweiz.
Die Schweizer Diplomatie ist fähig,
solche Versammlungen zu
organisieren.
Sie kann viele Regierungs-
und Staatschefs
an einem Ort zusammenbringen.
Das sind die klassischen guten
Dienste, worauf wir stolz sind.
Marian Binder,
Mitglied Parteipräsidium der Mitte,
die Hoffnung ist das eine,
die Realität das andere.
Kann ein Ukraine-Gipfel
ohne den Aggressor Russland
überhaupt zu einem Erfolg werden?
Tatsache ist: Bevor man
die Einladungen verschickte,
hat Russland öffentlich mitgeteilt,
dass das Land nicht
teilnehmen möchte.
Angesichts dieses Angriffskrieges,
den es gestartet hat.
Wahrscheinlich
war das die Überlegung.
Russland wurde dann auch
nicht offiziell eingeladen.
Letztlich ist das
der Anfang eines Prozesses,
der hoffentlich
zu einem Frieden führen kann.
Das Beste an der Sache
ist diese Plattform,
die der Bürgenstock jetzt bietet.
So weit ich mich erkundigt habe,
haben sich die Länder
bereitwillig erklärt,
an dieser Konferenz teilzunehmen.
Sie haben die Initiative der Schweiz
sehr begrüsst.
Es ist immer so:
Miteinander das Gespräch zu suchen,
kann letztlich zu Stabilität führen,
die man für alle erhofft
in diesem schrecklichen Krieg
in Europa.
Marcel Dettling,
neuer Präsident der SVP,
die skeptisch ist gegenüber
dieser Ukraine-Konferenz.
Sind Friedensbemühungen
nicht immer zu begrüssen?
Vielleicht zuallererst:
Ich bin enttäuscht,
dass nicht beide Seiten
eingeladen wurden.
Für einen wirklichen Frieden,
den wir unbedingt brauchen -
jeder Tag mit Blutvergiessen
und Toten ist ein Tag zu viel -
wenn es der Schweiz ernst ist,
müssen beide Seiten
eingeladen werden.
Frau Bundespräsidentin Amherd
hat das im Januar angestossen,
ohne das mit dem Gesamtbundesrat
abzusprechen.
Nun hat Bundesrat Cassis
als Aussenminister
das übernehmen dürfen,
während des Prozesses.
Diese Woche hat er selbst gesagt,
die Ukraine habe Russland
nicht dabei haben wollen.
Aber wir als neutraler Staat ...
Man kann sagen, Russland
wäre sowieso nicht gekommen.
Aber auch wenn man das weiss,
schickt man trotzdem eine Einladung,
damit man sieht,
dass wir neutral sind
und uns nicht
auf eine Seite stellen.
Wir wollen den Frieden,
den Stopp des Blutvergiessens.
Dann wäre es
ein wirklicher Friedensprozess,
der hier angestossen werden könnte.
Ansonsten bin ich der Meinung:
Ausser Spesen nichts gewesen.
Ein sehr teurer Ausflug
für viele Staatschefs.
Und was mich auch irritiert,
ist die Aussage des
Parlamentspräsidenten der Ukraine.
Ich musste mir aufschreiben,
was er sagte.
"Wir möchten,
dass der Aggressor sieht,
dass 100 Länder
an der Seite der Ukraine stehen
und Russland den Preis
für den Krieg zahlen muss."
Das ist die Absicht der Ukraine.
Null Inhalt für Frieden
von Seiten der Ukraine.
Es müssen beide Seiten
einen Schritt machen,
sonst gibt es keinen Frieden,
den wir uns alle wünschen.
Sie haben den Besuch des
ukrainischen Parlamentspräsidenten
Stefanchuk angesprochen.
Wir werden auch über
den anderen Zwischenfall sprechen,
den es gegeben hat.
Aber eines nach dem anderen.
Sie haben die Begründung erwähnt,
warum man Russland
nicht eingeladen hat.
Ich schaue Sie an, Jon Pult,
als Vizepräsident der SP.
Viola Amherd hat bei SRF
gegenüber Urs Leuthard gesagt:
Russland hat klar gesagt,
sie wollen nicht dabei sein.
Wenn man sie
trotzdem eingeladen hätte,
hätte es auf ukrainischer Seite
Irritationen gegeben.
Wir wollten die ukrainische Seite
nicht verlieren.
Man wollte die Ukraine als
Teilnehmerin nicht verlieren.
Haben sich Bundespräsidentin Amherd
und Aussenminister Cassis
vom ukrainischen Präsidenten
Selenskyj
die Bedingungen diktieren lassen ?
Offensichtlich.
Mir gefällt diese Wortwahl nicht.
Worum geht es?
Es ist unbestritten, dass es ein
völkerrechtswidriger Angriffskrieg
von Russland ist.
Das hat die UNO-Generalversammlung
festgestellt am 2. März 2022 -
also wenige Tage nach der Invasion -
mit 141:5 Staaten
bei 35 Enthaltungen.
Das ist die rechtliche
und politische Ausgangslage.
Die Schweiz gehört natürlich
zu den 141 Staaten.
Sich in dieser Situation zu bemühen,
einen gerechten Frieden
herzustellen, ist etwas Wichtiges.
Das muss mit den Anliegen
der Ukraine beginnen.
Wenn das nicht klar ist
und das diskutiert werden muss -
ohne dass man alles übernimmt,
was die Ukraine sagt -
aber es muss mit den Anliegen
der Ukraine beginnen.
Deshalb ist es richtig,
eine Ukraine-Konferenz zu machen,
die von den Anliegen der Ukraine
ausgeht,
weil sie im Recht sind.
Es geht nicht darum,
Russland an den Tisch zu holen.
Das ist völlig unrealistisch.
Russland greift mit gleicher
Aggressivität weiter an.
Jetzt ist wichtig, weitere Staaten,
im besten Fall die 141 Staaten,
die diesen Angriff im Grundsatz
verurteilt haben,
dazu zu bringen, in die Logik zu
kommen, was sie beitragen können,
auch in ihren Beziehungen
zu Russland,
um auf einen Weg
des gerechten Friedens zu kommen.
Deshalb ist diese Konferenz
eine gute Sache.
In solchen Momenten sollten wir
als Land
hinter unserer Regierung stehen.
Die bemüht sich darum,
für einen wir gerechten Frieden
einen ersten Grundstein zu legen.
Deshalb unterstütze ich
den Bundesrat,
unabhängig davon,
ob es erfolgreich wird oder nicht.
Die Bemühung darum
ist schon mal richtig.
Sie gestatten mir trotzdem
die Nachfrage:
Hätte man Russland
offiziell einladen sollen?
Wenn Russland vor irgendeiner
Einladung ablehnte und sagte,
es sei sowieso lächerlich
und sich über die Schweiz
lustig gemacht hat,
hätte es keinen Sinn gemacht.
Ich denke, der Bundesrat
hat nichts falsch gemacht.
Wir verlieren eine gute Chance
zu demonstrieren,
dass wir wirklich neutral sind.
(Pult) Nein.
Wenn wir nichts zu verlieren haben,
dann machen wir doch
diese Einladung.
Dann geht das als neutraler Staat
in der Schweiz.
Jetzt ist wirklich
ein gefährlicher Punkt.
Wir wissen nicht, was
auf diesem Gipfel beschlossen wird.
Die Ukraine hat gesagt,
dass sie auf dem Bürgenstock
Waffen beschliessen wollen.
Und sie wollen finanzielle Mittel.
Wenn das am Ende in Papierform
verabschiedet wird,
und die Schweiz mitmacht
bei zusätzlichen Angriffen
auf Russland.
Belgien hat auch gesagt,
sie schicken Flugzeuge.
Frankreich einen Weg gefunden,
um die alten Mirage auszumustern.
Das haben sie auch
in Aussicht gestellt.
Wenn dieser Beschluss
in der Schweiz gefällt wird,
haben wir ein Problem -
neutralitätspolitisch,
aber auch
für unsere innere Sicherheit.
Das ist brandgefährlich.
Alle wiegeln sich auf,
anstatt endlich
einen Schritt zurück zu machen.
Wir wollen Frieden machen,
und das Blutvergiessen muss
unbedingt gestoppt werden.
Die Schweiz hat als neutrales Land
die Gelegenheit geboten,
dass ein solches Treffen
stattfinden kann.
Ganz offensichtlich haben viele
Staaten diese Einladung angenommen,
weil sie es der Schweiz zutrauen,
eine solche Konferenz zu führen
und die wesentlichen Probleme
zu besprechen.
Wir werden das Thema Neutralität
noch besprechen.
Aber Neutralität
heisst natürlich nicht,
Recht und Unrecht gleichzusetzen.
In diesem Fall ist es ganz klar:
Die Ukraine wurde überfallen.
Es war ein brutaler
völkerrechtswidrige Überfall.
Es wurden Städte zerstört,
auch die Infrastruktur.
Die Menschen
wurden in die Flucht getrieben,
Kinder werden entführt.
Der Aggressor
ist ganz klar Russland.
Dass in dieser Situation
eine Friedensverhandlung
stattfinden kann, kann man
sich nicht vorstellen.
(Dettling) Wie wollen Sie
denn Frieden machen?
Wir dürfen verschiedene
Dinge nicht miteinander vermischen.
Auf dieser Konferenz werden drei
Dinge im wesentlichen besprochen:
Nahrungsmittel, Sicherheit
der Kernanlagen und Kriegsgefangene.
Gerade die Schweiz als Depositar-
staat der Genfer Konventionen
hat eine Verantwortung,
hier Hand bieten zu können,
um diesen Prozess anzustossen.
Es geht nicht um Waffenlieferungen,
oder um finanzielle Unterstützung.
Diese Gespräche werden auch geführt,
aber nicht auf dem Bürgenstock.
Ich bitte darum, dass man
diese Dinge auseinanderhält
und diese Konferenz nicht schlechter
macht als sie tatsächlich ist.
Der Präsident der Ukraine,
Wolodymyr Selenskyj, hat gesagt,
auf dem Bürgenstock wollen wir
mehr Waffen und mehr Geld erhalten.
Diese Aussage kommt nicht von mir,
sondern von ihm.
Das müssen wir klar abgrenzen.
Jetzt wurde es gewechselt,
denn man merkte,
dass die Gegenseite nicht kommt.
China als wichtiger Partner
für einen Frieden kommt auch nicht.
Viele Staaten werden vertreten
durch Beobachter oder Botschafter,
aber wenige Minister-
und Staatspräsidenten.
Alle wichtigen Leute
fehlen auf dem Bürgenstock
für einen wirklichen Frieden.
Ich möchte die Runde öffnen
und den Präsidenten der GLP und die
Präsidentin der Grünen dazunehmen.
Jürg Grossen, GLP-Präsident,
wenn man sich im besten Fall
auf dem Bürgenstock untereinander
einig ist, aber die Gegenseite,
der Aggressor Russland,
nicht dabei ist -
kann man es immer noch
als einen Erfolg werten?
Zuerst einmal möchte ich sagen:
man muss dankbar sein, dass die
Schweiz eine aktive Rolle übernimmt.
Die Schweiz war am Anfang,
insbesondere der Bundesrat,
überfordert als der Krieg
begonnen hat.
Man hatte Mühe mit den Sanktionen,
zögerte lange,
wusste nicht so recht,
wie man sich einordnen sollte,
es gab eine Neutralitätsdiskussion.
Man wusste nicht,
wie man sich verhalten sollte.
Jetzt ist man wenigstens
in einem Modus,
wo man eine aktive Rolle
übernehmen will.
Das ist grundsätzlich positiv.
Am Anfang klang es gut:
"Friedenskonferenz".
Jetzt hat man den Titel
etwas umgeändert,
als man gesehen hat, dass es
eine einseitige Geschichte ist.
Russland hat abgesagt,
bevor es eingeladen wurde.
Ich finde, man hätte die Einladung
trotzdem schicken sollen,
denn man hätte nichts verloren.
Es hätte einfach gezeigt,
dass es uns ernst ist
mit der Friedenskonferenz.
Es wäre falsch,
wenn man sich von der Ukraine
die Bedingungen
diktieren lassen würde.
Auf der anderen Seite
muss man sagen:
Es ist immerhin beeindruckend,
dass 100 Delegationen kommen,
es sind 57 Staatschefs,
das ist beeindruckend.
Viele Länder, auch namhafte,
die wirklich helfen wollen,
um eine Grundlage bei den Themen
zu legen,
die Thierry Burkart genannt hat:
nukleare Sicherheit,
Ernährungssicherheit,
Gefangenenaustausch usw.
Und das Wichtigste zum Schluss:
Es muss gelingen, dass eine
Nachfolgekonferenz etabliert wird.
Wenn man das schafft,
ist es ein Erfolg für die Schweiz.
Aber wenn es so ist, Lisa Mazzone,
dass am Schluss Selenskyj
dafür weibelt,
mehr Waffen und Gelder zu bekommen
und es gar nicht mehr um diese
drei eigentlichen Bereiche geht?
Es ist klar: Das Ziel ist es,
über diese Themen zu diskutieren.
Und es sind überhaupt keine
trivialen Themen.
Die Ernährungssicherheit,
und wie man es schafft,
dass die Getreide
zu den Leuten kommen,
damit es keine Ernährungskrise
gibt, ist extrem wichtig.
Man verliert evtl. etwas
den Blick für das grosse Ganze.
Es ist schon ein Erfolg,
dass es all diese Länder gibt,
auch aus dem globalen Süden.
Es ist ein Zeichen,
dass es eine Grundlage gibt,
um eine gute Diskussion zu führen.
Es gibt keine
Verhandlungsdiskussionen,
wenn die Grundlage nicht da ist.
Man muss beginnen,
über den Frieden zu sprechen.
Dort ist die Schweiz in ihrer Rolle.
Ich freue mich sehr, dass sie
diese Rolle endlich aktiv übernimmt.
Sie freuen sich sehr, Jürg Grossen
findet die Liste beeindruckend.
Aber Lisa Mazzone,
vor Kurzem bei den Bundesratswahlen
wollten Sie Aussenminister Ignazio
Cassis in die Wüste schicken.
Ich habe nicht gesagt, dass es
reicht, aber dieser Schritt
ist extrem wichtig,
auch für die Grundlage.
Wie schafft man es,
wieder über den Frieden zu sprechen?
Wie schafft man es, gefährliche
Unfälle z.B. im Nuklearbereich,
beim Getreide usw. zu verhindern?
Aber es ist klar,
dass es nicht reicht.
Die Schweiz hat sich zu lange
geweigert,
aktiv die Sanktionen umzusetzen.
Wir sind immer noch nicht Teil
der internationalen Task Force.
Wir sprechen über Gefangene
und wie man dort Wege finden kann.
Aber eigentlich gibt es
eine Koalition für die Kinder,
die von Russland aus der Ukraine
entführt wurden.
Dort wollen wir
auch nicht dabei sein.
Es gibt immer noch viel zu tun
und wir müssen diese Schritte gehen,
auch im Sinne der humanitären Hilfe.
Und das nicht auf Kosten
unserer anderen Zusammenarbeit,
denn sonst schaden wir
der Stabilität weltweit.
Wir schalten in ein paar Min.
zu unserem Korrespondenten
Sebastian Raumspeck am Bürgenstock.
Zuerst möchte ich aber gemeinsam
eine Szene debattieren,
die diese Woche für enorme
Schlagzeilen gesorgt hat.
Das war am letzten Mittwoch
beim Besuch des ukrainischen
Parlamentspräsidenten Stefantschuk
im Bundeshaus,
da kam es zu einem Handgemenge.
Wir schauen es uns an.
In selben Moment, als es zu einem
Fototermin mit Stefantschuk kam,
wurden die Nationalräte
Thomas Aeschi und Michael Graber
auf der Treppe gestoppt.
Handgemenge, ein Gerangel, SVP-
Präsident Dettling: War das nötig?
Nein, das Sicherheitskonzept
war völlig übertrieben,
da haben sie recht.
Leute von der Polizei mit
dem Maschinengewehr im Bundeshaus -
ins Bundeshaus kommt nur,
wer eine Zutrittsberechtigung hat.
Die Besucher müssen
durch eine Kontrolle,
die schärfer ist als am Flughafen.
Im Bundeshaus halten sich Leute auf,
von denen keine Gefahr ausgeht.
Diese Polizei ist auch
zu unserem Schutz dort,
sie beschützen die National-
und Ständeräte,
Es sind immerhin 246 Parlamentarier
und die Bundesräte in diesem Haus.
Es war ein völlig überzogenes
Sicherheitskonzept.
Und was ich v.a. kritisiere:
Es wurde null informiert, dass hier
morgens Behinderungen stattfinden.
Es gab keine Informationen, dass
das überhaupt stattgefunden hat.
Und das war leider der Auslöser
dieser tragischen Szene.
Sie haben meine Frage, ob das
nötig war, etwas uminterpretiert.
Ich habe nicht das
Sicherheitsdispositiv kritisiert.
Die Frage war mehr, ob es nötig war
von Ihren Fraktionskollegen,
dass sie unbedingt diese Treppe
nehmen mussten,
sie hätten ja eine andere
oder den Aufzug nehmen können.
Ja, wenn man informiert gewesen
wäre, wäre das kein Problem gewesen.
Dann hätte man sich
darauf einstellen können.
Das war übrigens nicht
die einzige Szene an diesem Tag.
Am Nachmittag wurde der Ausgang
während 30 Min. gesperrt,
man kam weder rein noch raus,
auch da gab es null Informationen.
Das ist das Parlamentsgebäude,
in dem wir als gewählte
Volksvertreter debattieren.
Und dann so eine Störung wegen
des Präsidenten der Ukraine ...
Anscheinend war das eine grosse
Gefahr, und da frage ich mich,
warum man eine so grosse Gefahr
ins Bundeshaus bringt,
in dem die ganze politische
Verantwortung der Schweiz liegt.
Mit diesem Vorgehen des National-
ratspräsidenten Eric Nussbaumer
habe ich grosse Mühe.
Die Treppe war nur gesperrt,
damit er ein Foto machen konnte.
Die Grundidee war,
dass die Besucher/-innen
weiterhin im Gebäude sein konnten.
Dann hat man kurzzeitig die Treppe
abgesperrt.
Es war eine ganz kurze Zeit, damit
dieses Foto gemacht werden konnte.
Wenn ich im Bundeshaus
völlig uninformiert herumlaufe,
und dann kommt eine Absperrung
oder ein Polizist, der mir sagt,
ich soll da nicht durch - da brauche
ich vorher nicht 17 Informationen.
Mir reicht es,
wenn ein Polizist sagt,
ich soll eine andere Treppe nehmen.
Und wenn man sich extra durchzwängt
und solche Bilder provoziert,
die im russischen Fernsehen kommen,
dann erachte ich das
den Persönlichkeiten
dieser Ordnungshüter gegenüber
als ziemlich respektlos.
Es ist auch schwierig für sie,
wenn sie gestandene Nationalräte
packen müssen,
damit sie nicht
die Treppe raufgehen.
Ich finde, Ihre Kollegen hätten
das sehr einfach lösen können:
einfach einen anderen Weg gehen.
Im Unterschied zu Ihnen schaue ich
kein russisches Fernsehen.
Nein, es sind ja provozierte
und unnötige Bilder.
Marcel Dettling, einfach,
damit das klar ist:
Wir haben eine Hausordnung
im Bundeshaus,
dort gibt es die Ziffer 5.2,
die besagt:
"Den Anordnungen des Sicherheits-
personals ist Folge zu leisten."
Das gilt für Parlamentsmitglieder,
für Bundesräte, für alle.
Das lernen schon Kinder
im Kindergarten.
Wenn dann sogar der Fraktionschef
Ihrer Partei sich renitent verhält,
gibt es unschöne Bilder.
Diese unschönen Bilder werden als
Instrument der russischen Propaganda
benutzt, um zu sagen, wie im Westen
die Demokratie kaputt sei.
Die Verantwortung, die diese
zwei Nationalräte der SVP tragen,
der Imageschaden für unser Land
ist enorm.
Und ein wenig Demut der SVP
nach diesem groben Schnitzer,
sich nicht an die Hausordnung zu
halten, die für alle Menschen gilt,
da würde ich Demut sowie eine
Entschuldigung der SVP erwarten.
(Burkhart) In einem Punkt
gebe ich Kollege Dettling Recht:
Die Information war in der Tat nicht
so gut, wir wurden nicht informiert.
Aber diese Treppe
wurde für einige Min. gesperrt.
Und hätte die andere Treppe
oder den Lift nehmen können.
Insofern werde ich den Verdacht
auch nicht ganz los,
dass man es als Anlass genommen hat,
um solche Bilder zu provozieren.
Aber ich glaube - und da hänge ich
etwas ein bei Kollege Pult -,
was über uns steht
als Parlamentarier/-innen
sind die Institutionen,
die Würde des Bundeshauses.
Ich stelle das auch immer mal wieder
im Nationalrat fest, sorry,
dass dieses Haus als Klamaukbühne
missbraucht wird.
Damit schadet man der Würde
des Hauses, den Institutionen
und damit auch der Glaubwürdigkeit
der einzelnen Parlamentarier/-innen.
Wir sind eigentlich selber schuld,
wenn die Leute sich manchmal fragen,
was die da eigentlich
in Bern machen.
Klamaukbühne von dieser Seite,
von dieser Seite wird
eine Entschuldigung gefordert.
Jon Pult möchte ablenken
vom Versagen
seines Nationalratspräsidenten,
dass nicht informiert wurde.
(Pult) Es ist auch
dein Nationalratspräsident.
Wir werden jeweils
am Morgen informiert,
haben einen solchen Stapel Papier
vor uns, was aktuell ist,
ob die Steckdose hinten links
funktioniert,
aber bei einem so wichtigen Ereignis
fand man es nicht nötig,
zu informieren.
Das ist ein Versäumnis.
Ich möchte die Szene
überhaupt nicht herunterspielen,
aber Sicherheitsleute
mit einem Maschinengewehr
und der Hand am Anschlag und auf der
anderen Seite der Fraktionschef
der grössten Partei des Landes ...
- Der sich nicht an Anweisungen
hält.
... das kritisiere ich.
Dass Dispositiv, das aufgezogen
wurde, ist unverhältnismässig.
Marianne Binder sagt,
man sei informiert gewesen.
Jürg Grossen,
wie haben Sie es erlebt?
Ca. 5 Min. vorher
musste ich aus dem Haus,
da ich einen Termin
bei Karin Keller-Sutter hatte.
Ich musste in den Bernerhof.
Ich habe auch nichts gewusst,
ich war nicht informiert.
Aber mir wurde gesagt, dass ich
im Moment hier nicht raus könne.
Ich solle einen anderen Ausgang
oder eine andere Treppe nehmen.
Das habe ich gemacht,
es war überhaupt kein Problem.
Ich sehe wirklich nicht ein,
weshalb man sich ...
Die Sicherheit geht vor.
Seit dem Attentat von Zug
sind die Sicherheitsbestimmungen
im Bundeshaus
etwas schärfer geworden.
Ich bin froh, dass diese Sicherheit
so ernst genommen wird,
dass wir Sicherheitspersonal haben
und dass es in solchen Momenten
aufgestockt wird.
Über das Ausmass
habe ich mich ehrlich gesagt
auch ein bisschen erschrocken.
Trotzdem gilt es,
das zu respektieren.
Ich verstehe überhaupt nicht,
wie genau diejenigen,
die immer nach mehr Sicherheit und
Grenzkontrollen für alle schreien,
wenn sie mal kontrolliert werden
oder einen anderen Weg gehen müssen,
das nicht einhalten.
Dafür habe ich null Verständnis.
Polizeiminister Beat Jans
hat sich auch öffentlich hinter
das Sicherheitsdispositiv gestellt.
Im Gegensatz zu Ihrem Bundesrat
Albert Rösti,
der am selben Abend
im "Rundschau talk" das gesagt hat:
Dass ein gewählter Parlamentarier,
der allen bekannt ist,
die Treppe nicht hochlaufen und
seiner Arbeit nachgehen kann,
das geht nicht.
Lisa Mazzone, wo stehen Sie
bei dieser Debatte?
Ich stehe bei der Ukraine.
Es gibt eine Konferenz,
die morgen eröffnet wird.
Es geht um Leiden von Menschen
in der Ukraine und darum,
einen Weg für den Frieden zu finden.
Solange über so einen Vorfall
im Bundeshaus zu sprechen,
weil es Leute gibt, die sich nicht
an die Regeln halten können,
ist völlig deplatziert.
Wir müssen einen Schritt zurückgehen
und dürfen uns nicht ablenken lassen
von der echten Debatte, denn diese
Diskussion ist wirklich wichtig.
Und das gilt auch
für einen Bundesrat.
Ich verstehe nicht, weshalb das ein
Bundesrat noch kommentieren muss.
Abschliessende Frage,
Marcel Dettling:
Der Verdacht war da, dass diese
Bilder provoziert worden seien.
Man kann nur provozieren, wenn
man weiss, dass das stattfindet.
Wenn man nicht informiert ist,
kann man auch nicht provozieren.
Es ist einfach erklärt.
Aber auch wenn ich es nicht weiss,
wenn mir ein Polizist sagt,
ich dürfe da nicht durch, renne ich
dem doch nicht in den Bauch rein.
Und ich wurde insofern informiert,
als ich eine Besuchergruppe hatte.
Ich musste die Namen und alles
angeben.
Der Sicherheitsdienst
hat schon informiert.
Ich wusste, dass Besuch da war.
Ich hatte keine Gruppe,
mich musste man nicht informieren.
Dass Besuch im Bundeshaus war,
wussten wir doch.
Es sind immer
sehr viele Leute im Bundeshaus,
ab und zu kann man
an gewissen Orten nicht durch,
weil ein Apero des Kantons XY
stattfindet.
Dann geht man auch nicht
einfach durch.
Noch eine letzte Bemerkung,
wenn ich es mir erlauben kann.
Sie erlauben es sich gerade.
- Danke.
Dass sich Bundesräte - hüben wie
drüben - zu diesem Thema äussern,
das Sache des Parlaments ist,
hat mich etwas befremdet.
Das nützt der Institution Bundesrat
nicht wahnsinnig viel.
Zurück zum eigentlichen Thema
dieser Sendung -
das sind wir auch den Menschen
in der Ukraine schuldig,
dass wir den Fokus
wieder darauf legen.
Die Meinungen zu diesem Gipfel
sind geteilt,
auch bei unseren Zuschauer/-innen.
Wir haben aufgerufen
und es kann z.B. dieses E-Mail:
Ganz anders dieses Mail:
Unser Mann vor Ort
ist Sebastian Ramspeck,
internationaler Korrespondent
von SRF.
Wir schalten nun zu ihm
an den Bürgenstock.
Guten Abend, Sebastian Ramspeck.
Sie können mich hören und sehen?
Guten Abend.
Die Meinungen der Parteispitzen
zu diesem Gipfel
reichen von einem wichtigen
Engagement der Schweiz
bis zu einem Flop,
wie es jetzt schon von der SVP
prognostiziert wird.
Die Gretchenfrage an Sie:
Wird dieser Gipfel
unter- oder überschätzt?
Um mal ganz diplomatisch anzufangen:
Das hängt natürlich
von der Perspektive
und von den Erwartungen ab.
Ich würde sagen, es gibt selten
ein Gipfeltreffen,
bei dem
so schwierig vorauszusehen ist,
welche Folgen es langfristig
haben wird -
im Guten oder vielleicht
auch eher im Irrelevanten.
Sicher ist:
Die Schweiz hat es geschafft -
und daran haben viele gezweifelt -
einen bemerkenswerten Gipfel
auf die Beine zu stellen.
57 Staats- und Regierungschefs.
Fast die Hälfte der Staaten sind
vertreten auf dem Bürgenstock.
Viel Berichterstattung schon
im Voraus auf der ganzen Welt.
Madonna hat dafür geweibelt.
Das kann man als Erfolg bezeichnen.
Aber klar ist auch: Ein ganz
zentrales Ziel hat man verfehlt.
Es war immer die Absicht
des Bundesrats,
China und andere verbündete Staaten
Russlands, befreundete Staaten,
an den Tisch zu bekommen.
Um zumindest indirekt
einen gewissen Einfluss oder Druck
auf Russland auszuüben.
Diese Hoffnung - man kann sie
als naiv bezeichnen -
ist nicht in Erfüllung gegangen.
China ist nicht hier,
auch Narendra Modi, der indische
Ministerpräsident, auch nicht.
Brasilien ist auch nicht
hochrangig vertreten.
So wird es auch nicht möglich sein,
eine Schlusserklärung
zu verabschieden,
von der man sagen kann,
dass alle wesentlichen Staaten
ausser Russland diese mittragen.
Am Ende geht es wirklich
zentral um die Frage,
ob es eine Nachfolgekonferenz gibt,
ob wirklich an Friedensprozess
angestossen wird,
wie das von Bundespräsidentin Amherd
in Aussicht gestellt wurde.
Das scheint mir am Ende
die entscheidende Frage
in den nächsten 48 Std. zu sein.
Wie gross schätzen Sie
die Chancen ein,
dass es zu einer solchen
Nachfolgekonferenz,
vielleicht auch mit Russland, kommt?
Die Schweiz wird sicher alles tun
und hat alles dafür getan,
dass eine solche zustande kommt.
Und dass es auch eine
entsprechende Ankündigung gibt.
Es gab viele Berichte, dass
Saudi-Arabien das Land sein könnte,
das eine solche Konferenz
ausrichtet.
Das wäre
ein interessanter Vorschlag,
weil Saudi-Arabien gute Beziehungen
zur Ukraine pflegt,
aber auch zu Russland.
Es gab Spekulationen, dass Mohammed
bin Salman, der saudische Kronprinz,
tatsächlich anreisen wird.
Gemäss der offiziellen Gästeliste
schickt er
nur seinen Aussenminister.
Das mindert vielleicht die Chance,
dass Saudi-Arabien vielleicht
eine solche Ankündigung macht.
Aber ganz ausschliessen
würde ich es nicht.
Ich bin jedenfalls gespannt,
wie wahrscheinlich alle,
die diesen Gipfel verfolgen.
Die Einschätzung noch zu
dieser Nicht-Einladung von Russland
durch die Schweiz.
Da möchte ich das Logo
dieser Konferenz kurz zeigen.
Die Überlagerung der beiden Kreise,
die man oben sieht,
symbolisieren das Finden
von Schnittpunkten
und Überschneidungen für
einen möglichen Friedensprozess.
So hat es uns das EDA erklärt.
Wie soll man aber Schnittpunkte
und Überschneidungen
für einen Friedensprozess finden,
wenn der Aggressor nicht dabei ist?
Das ist schwierig.
Das ist ohne Frage der Fall.
Man muss ganz klar sagen: Es wird
keinen Friedensvertrag geben.
Es wird auch
keinen Waffenstillstand geben.
Und ehrlicherweise
muss man auch sagen:
Es wird schwierig sein, in den
drei Themen der Tagesordnung
überhaupt handfeste Fortschritte
zu erreichen.
Es soll z.B. über Gefangenen-
austausch gesprochen werden.
Aber die Ukraine kann ja Gefangene
nicht mit sich selbst austauschen.
Da ist schon die Frage,
ob man nicht zumindest pro forma
eine Einladung an Russland
hätte verschicken sollen.
Ist das der richtige Weg?
Hat man damit vielleicht
nicht die Möglichkeit verbaut,
dass Staaten wie z.B. China
teilnehmen?
Das ist alles eine offene Frage.
Was ich ganz wichtig finde:
Russland hat illegal Gebiete der
Ukraine erobert und annektiert.
Wladimir Putin
schliesst komplett aus,
diese Gebiete zurückzugeben.
In allen Andeutungen,
einem Frieden zuzustimmen,
fehlt immer die Möglichkeit, dass
diese Gebiete zurückgegeben werden.
Das wird er nicht tun.
Die Ukraine auf der anderen Seite:
Nicht nur der Präsident
Wolodymyr Selenskyj,
sondern auch die Mehrheit
der Bevölkerung ist nicht bereit,
die eroberten Gebiete
an Russland abzutreten
und diesen Krieg Russlands
zu belohnen.
Deshalb muss man ganz klar sagen:
Es gibt momentan leider
keine Friedensperspektive.
Es gibt leider keine Zone,
wo sich beide treffen könnten.
Putin schliesst einen Frieden
mit der territorialen Integrität
der Ukraine aus.
Und selbst wenn man ihn
eingeladen hätte
und er morgen auf dem Bürgenstock
erscheinen würde,
Frieden würde es nicht geben.
Sebastian Ramspeck, vielen Dank
für diese Einschätzungen
vor diesem grossen Wochenende
und diesem Gipfel
auf dem Bürgenstock,
wo höchste Sicherheitsstufe gilt.
Mein Kollege wird uns in den
nächsten Tagen auf allen Kanälen
auf dem Laufenden halten,
wie sich der Gipfel entwickelt.
Bleiben wir bei dem,
was auch Russland im Vorfeld sagte.
Aussenminister Lawrow sagte:
Die Schweiz passt uns einfach nicht.
Sie ist
überhaupt kein neutrales Land.
Sie hat sich von einem neutralen
zu einem offen feindseligen Land
gewandelt.
Jon Pult, für Russland ist die
Schweiz ein offen feindseliges Land.
An dem Tag, an dem wir
unser Selbstverständnis
und unsere Neutralität
von Russland definieren lassen,
ist die demokratische Schweiz
vorbei.
Russland ist ein brutales, verbre-
cherisches, diktatorisches Regime
mit einem absolut
kaltblütigen Diktator,
der sich an keine Regeln hält,
die es überhaupt gibt.
Kinder verschleppen,
Menschen töten usw.
Wir lassen uns sicherlich nicht
sagen,
ob wir neutral sind oder nicht.
Die Schweiz ist neutral.
Das Neutralitätsrecht sieht vor,
dass sich ein neutraler Staat
an keinen Kampfhandlungen
in keinem Krieg beteiligt.
Das machen wir nicht.
Es sieht auch vor, dass man sich
keinem Militärbündnis anschliesst.
Das sind wir nicht.
Also sind wir
neutralitätsrechtlich neutral.
Unsere Neutralitätspolitik
bestimmen wir selber.
Diese geht vom Grundsatz aus,
dass das Völkerrecht
über allem steht.
Wir sind Mitglied
der Vereinten Nationen,
wir halten die UNO-Charta hoch.
Ein Angriffskrieg,
eine Invasion ist illegal.
Und sich dagegen zu verteidigen,
ist legal.
Deshalb stehen wir politisch
selbstverständlich
auf der Seite der Ukraine.
Auf welcher Seite sonst?
Wir können doch nicht
auf der Seite des Verbrechers stehen
Das hat nichts
mit Neutralität zu tun,
sondern damit, dass man das
Völkerrecht, die Menschenrechte
und auch minimale
Gerechtigkeitsstandards einhält.
Auf welcher Seite stehen Sie,
Marcel Dettling?
Es gibt doch den einen anderen
Putin-Versteher in Ihrer Partei.
Das ist ein sehr gefährliches
Wording, das Kollege Pult wählte.
Er hat in seinem Votum null Inhalt
für Frieden in diesem Konflikt
geworben.
(Pult) Doch, doch.
Der Aggressor kann sich
zurückziehen, dann ist Frieden.
(Dettling) Hier drinnen ist klar,
wer schuld ist.
Das müssen wir nicht diskutieren.
Wir müssen jetzt endlich
dieses Blutvergiessen stoppen,
diese Tötung von Soldaten
auf beiden Seiten,
von Zivilisten in der Ukraine.
Das muss sofort gestoppt werden.
Wie wir als neutraler Staat
wahrgenommen werden,
das hängt nicht von Jon Pult ab,
sondern von der Wahrnehmung
der Länder.
Wenn uns Russland
nicht mehr wahrnimmt,
weil wir bei den EU-Sanktionen
mitmachten,
dann zeigt es, in welche Richtung
es mit unserer Neutralität geht.
Deshalb haben wir
die Initiative gestartet,
um dies ein für alle Mal zu klären.
Heute konnten wir lesen,
das Bundespräsidentin Amherd
in der "Frankfurter Allgemeinen"
sogar darüber nachdenkt,
Schweizer Panzer
ins Konfliktgebiet zu liefern.
Da hört der Spass definitiv auf.
Lisa Mazzone.
Das interessante ist:
China kommt nicht,
aber hat das Ganze
eigentlich begrüsst.
Sie haben die Neutralität der
Schweiz nicht infrage gestellt.
Dass der Aggressor
das infrage stellt, ist logisch.
Der Aggressor ist in dieser Position
ziemlich alleine.
Damals beim Golfkrieg war Saddam
Hussein auch nicht zufrieden,
dass die Schweiz Sanktionen ergriff
aufgrund einer Verletzung
des Völkerrechts.
Aber wir haben es trotzdem gemacht,
weil wir immer auf der Seite
des Völkerrechts sind.
Wir brauchen das auch
für unsere Neutralität.
Unsere militärische Neutralität
funktioniert nur,
wenn man sich an Regeln hält.
Momentan ist das in diesem Gebiet
nicht der Fall.
Das muss sich ändern.
Marianne Binder, ich muss kurz
etwas mit Ihnen klären.
Das hat im Parlament und darüber
hinaus für Gesprächsstoff gesorgt.
Es war eine Aussage Ihres Ständerats
und Parteikollegen Peter Hegglin -
von wegen Aggressor
und wer schuld ist.
Sie atmen schon tief durch.
Auch die Ukraine
und die sie unterstützende NATO
trägt eine Mitschuld
an diesem Konflikt.
Die Ukraine trägt eine Mitschuld
an diesem Konflikt. Ernsthaft?
Ich habe das vollumfänglich negiert.
Ich bin zu 100 % anderer Meinung.
Der Aggressor
ist ganz klar Russland.
Russland hat die Ukraine
auf brutale Weise überfallen.
Ich hatte die Gelegenheit,
mit dem damaligen Bundespräsidenten
Ignazio Cassis
die Ukraine zu besuchen.
Wenn Sie sehen, was in diesem Gürtel
in Kiew angerichtet wurde,
dann kann man nur noch
den Kopf schütteln,
wenn man darüber spricht, dass
die Ukraine auch eine Schuld trägt.
Überhaupt dieses Narrativ.
Wenn wir ein bisschen
in die Geschichte zurückgehen:
Wir wollen jetzt Frieden und
beide haben eine gewisse Schuld -
damit beruhigt man sich.
Aber wir wissen, wenn wir
die letzten 100 Jahre
von Europas Geschichte anschauen,
wie diese Appeasement-Politik
letztlich herauskam.
Putin hat ganz klar
diesen Krieg gestartet.
Er hat die Krim schon annektiert,
Tschetschenien
war schon ein Problem.
Immer ein Stückchen mehr.
Damals hat die deutsche Wehrmacht
sich ebenso verhalten
im Vorfeld des Zweiten Weltkriegs.
Man hat gesagt:
Ihr bekommt das Sudetenland
und sonst noch ein paar Gebiete.
Und am Ende war der Krieg
trotzdem da.
Und hat 80 Mio. Tote weltweit
gefordert.
Putin versteht eine Sprache,
nämlich, wenn man sagt:
Bis hierhin und nicht weiter.
Wenn man in Polen ist und sieht,
wie von links bis rechts
alle sagen:
"Keinen Millimeter
kommen die über unsere Grenzen."
Dann liegt das auch daran,
dass man den russischen Diktator
nicht wieder
im eigenen Land haben will.
Dafür habe ich riesiges Verständnis.
Du möchtest ihn
auch nicht in unserem Land.
Ist die Aussage von Peter Hegglin
letztlich auch der Beweis dafür,
dass vielleicht auch er auf
diese russische Propaganda reinfiel?
Ich kann nicht in den Kopf
von Kollege Hegglin schauen.
Ich teile seine Auffassung nicht.
Für mich ist wichtig,
dass die Schweiz neutral ist.
Bewaffnet neutral,
das ist unser Konzept.
Das ist ein militärisches Konzept.
Wir müssen aber nicht
gesinnungsneutral sein.
Wir dürfen eine Meinung haben,
selbstverständlich.
Wenn es Kollege Hegglin
und die SVP darstellen,
als ob sich die Schweiz
verändert hätte,
von einer starren Neutralität
zu derjenigen heute,
dann ist das schlichtweg falsch.
Die letzten 100 Jahre - ganz kurz -
war es schon sehr unterschiedlich.
In der Zwischenkriegszeit,
in der Zeit des Völkerbundes,
haben wir uns wirtschaftlichen
Sanktionen angeschlossen.
Bis zum Abessinienkrieg.
Dann kam es
zur integralen Neutralität.
Dann kam der Zweite Weltkrieg.
Dort haben wir verschiedentlich
gegen die Neutralität verstossen.
Sowohl gegenüber den Deutschen
wie auch gegenüber den Amerikanern.
Dann kam der Kalte Krieg -
dort haben wir uns 1951
der Blockade gegen die kommunis-
tischen Staaten angeschlossen.
1954 kam die Bindschedler-Doktrin,
wieder sehr integral.
Dann kam 1989
der Fall der Berliner Mauer.
Man sieht, dass die Neutralität
der Schweiz immer auch starr war
im Bezug
auf die militärische Neutralität.
Aber darüber hinaus auch immer
in die Zeit eingebettet.
Jetzt haben wir eine Situation,
in der wir uns den UNO-Sanktionen
anschliessen können müssen.
Das muss weiterhin möglich sein.
Und es soll immer auch
im Interesse der Schweiz sein.
Hätten wir uns - so wie es
die Initiative der SVP will -
nicht den Sanktionen gegenüber
Russland anschliessen können,
dann hätten wir der Schweiz
einen riesigen Schaden zugefügt.
Das kann nicht das Ziel sein.
Die Neutralität ist ein Instrument
im Interesse der Sicherheit
der Schweiz.
Es ist kein Selbstzweck.
Wir sind schon mitten
in der Neutralitätsdebatte.
Danke für den historischen Abriss,
sehr interessant, wirklich.
Es war ein Live-"Arena"-Erklärvideo
von Ihnen sozusagen.
Man muss die Geschichte kennen,
um auch die Zukunft
gestalten zu können.
Herr Grossen kurz noch.
Putin hat dereinst die Ukraine ver-
traglich territorial so akzeptiert.
Jetzt hat er das gebrochen,
ein krasser Völkerrechtsbruch.
Es ist klar, dass Neutralität nicht
bedeutet, keine Haltung zu haben.
Das ist wichtig.
Man muss eine Haltung haben,
auch in der Neutralität.
Wenn man eine Haltung hat
in einem solchen Konflikt,
in dem sonnenklar ist,
wer Aggressor und wer Opfer ist,
muss man dem Opfer beistehen.
Es gibt keinen Neutralitätsbegriff,
der besagt,
dass man den Aggressor und das Opfer
gleichstellen muss.
Das ist überhaupt nicht so.
Man kann sich
in einem solch klaren Fall
gut auf die Seite des Opfers
stellen.
Meine Meinung ist,
dass wir das auch tun müssen.
Wir müssen es aber so tun, dass
wir nicht die Türe so zuschlagen,
dass Russland im Voraus
alles absagt, das ist wichtig.
Wir müssen irgendwann gegenüber
Russland eine Türe aufstossen.
Wenn wenn nicht alle am Tisch sind,
wird es nie einen Frieden geben.
Und der Frieden wird nicht einkehren
aufgrund des Krieges,
sondern aufgrund des Dialoges.
Neutralität ist nicht gleich
Neutralität.
Man setzt es gerne gleich
mit unparteiisch,
dabei muss man unterscheiden
zwischen Neutralitätsrecht
und Neutralitätspolitik.
Wie soll bei der Neutralitätspolitik
der Spielraum ausgelegt werden?
Darüber sprechen wir gleich
nach unserem Erklärvideo
zu dieser vielzitierten
Schweizer Neutralität
und was da alles so im Gange ist.
Die Schweiz darf als neutrales Land
nicht an Kriegen teilnehmen.
Nicht infrage kommt deshalb
grundsätzlich auch der Beitritt
zu einem Verteidigungsbündnis,
wie etwa der NATO.
Beim Export von Rüstungsgütern
muss die Schweiz als neutrales Land
alle Kriegsparteien
gleich behandeln.
Das ist das Neutralitätsrecht.
Daran hat sich die neutrale Schweiz
zwingend zu halten.
Mehr Gestaltungsspielraum hat die
Schweiz bei der Neutralitätspolitik.
Diese wurde im Verlauf der Zeit je-
weils unterschiedlich ausgestaltet.
So hat die Schweiz je nach Fall
z.B. auf Sanktionen verzichtet
oder solche verhängt.
Auch bei der Zusammenarbeit
mit ausländischen Streitkräften
sieht der Bundesrat
neutralitätspolitisch Spielraum.
z.B. im Bereich
der Luftverteidigung.
So soll die Schweiz, soweit möglich,
im Rahmen der sog.
European Sky Shield Initiative
mit anderen europäischen Staaten,
mehrheitlich NATO-Ländern,
im Bereich Luftverteidigung
zusammen spannen.
Ihre neutralitätsrechtlichen
Vorbehalte hat die Schweiz
in einer Zusatzerklärung
festgehalten.
Den Spielraum bei
der Neutralitätspolitik einengen
will die Neutralitätsinitiative
von Pro Schweiz.
In der Verfassung soll die
immerwährende und bewaffnete
Neutralität verankert werden.
Zudem soll die Schweiz keine Sankt-
ionen gegen kriegsführende Staaten
verhängen dürfen, ausser sie ist
gegenüber der UNO dazu verpflichtet.
Marianne Binder,
die SVP spricht gerne von einem
schleichenden NATO-Beitritt
und vom NATO-Turbos im Bundeshaus.
Fühlen Sie sich angesprochen?
Nein. Ich finde aber die
Zusammenarbeit mit der NATO
sehr wichtig, denn
wir haben gar nicht die Finanzen,
um unser Land so zu verteidigen,
wie es sich die SVP mit ihrer
Neutralitäts-Initiative vorstellt.
Denn dann müsste das Militär-Budget
massiv erhöht werden.
Wir brauchen diese Interoperabilität
mit den NATO-Staaten.
Wir sind Teil der westlichen
Sicherheits- und Wertearchitektur.
Auch die NATO ist drauf angewiesen,
dass wir uns einigermassen
selber verteidigen können,
aber in diesem westlichen Bündnis
mitarbeiten können,
wenn der Krieg eskaliert.
Die Mitarbeit wird nicht bestritten.
Die Frage ist, wie weit sie geht.
Die Initiative
will genau das klären.
Die integrale Neutralität, die
Thierry Burkart vorher angesprochen
hat, in den 20er-Jahren gab es auch
neutralitätsmüde Politiker.
Die wollten das aufweichen, 1937
wurde es wieder härter formuliert.
Dauerhaft bewaffnet, da man sah,
dass der Krieg
vor der Haustüre stand.
Für die Politiker in der Schweiz war
es viel schwieriger,
neutral zu bleiben, wenn die Bomben
vor der eigenen Grenze fallen.
Ich habe eine Grossmutter,
die wurde 97 Jahre alt.
Sie hat mir erklärt,
was es damals bedeutete,
als die Männer
an die Grenze mussten.
Sie musste den Bauernbetrieb
zu Hause
mit den kleinen Kindern
selber führen.
Sie waren froh, dass wir in der
Schweiz neutrale Politiker hatten,
die sich nicht hinreissen liessen,
weder auf die eine
noch auf die andere Seite.
Das hat ihnen das Leben damals
gerettet.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben neutralitätsmüde
Politiker,
die in die NATO und auch
in die EU wollen.
Man will gefallen
und das ist ganz gefährlich,
v.a. für unsere Nachkommen
in der Schweiz,
damit wir nicht in fremde Konflikte
hineingezogen werden.
(Pult) Marcel Dettling,
was du gesagt hast,
ist historisch kompletter Habakuk.
Sagt der Historiker Jon Pult
aus dem Bündnerland.
Ich sage es Ihnen,
es ist so.
Jurist Thierry Burkart
hat es vorher richtig gesagt:
Es gab wahrscheinlich keine Zeit,
in der sich die Schweiz
so wenig neutral verhalten hat,
wie während des Zweiten Weltkriegs.
Wahrscheinlich war das notwendig,
ich kritisiere es nicht.
Aber zu behaupten, die Zeit vor
und während des Zweiten Weltkrieges
sei die hohe Zeit der Neutralität
gewesen, ist einfach falsch.
Es nervt mich,
dass das immer wieder gesagt wird.
Wir haben den Zweiten Weltkrieg
wahrscheinlich überstanden,
da wir z.T. nicht neutral waren.
Damit haben wir auch moralisch
viel Schuld auf uns geladen.
Aber zu sagen, dass wir es über-
standen haben, da wir neutral waren,
ist komplett falsch.
Noch etwas muss gesagt werden:
Wir leben heute in einer absolut
gefährlichen, schwierigen Welt.
Das Völkerrecht wird an vielen Orten
angegriffen.
Für einen kleinen Staat wie die
Schweiz gibt es nichts Wichtigeres,
als dass das Völkerrecht überlebt.
Die Stärke des Rechts
statt das Recht des Stärkeren.
Da müssen wir doch das Völkerrecht
politisch verteidigen.
Wenn wir das nicht tun,
begehen wir einen groben Fehler.
Damals gab es noch nicht
die kollektive Sicherheit der UNO,
den Multilateralismus
gab es so noch nicht.
Das müssen wir doch
in der heutigen Zeit verteidigen,
sonst verraten wir
unsere eigenen Werte.
Damals, als unsere Bundesverfassung
1847/1848 gemacht wurde,
hatten wir sehr gescheite Leute.
Sie haben sich intensiv
darüber unterhalten,
ob die Schweizer Neutralität
im Zweckartikel
fest gelegt werden soll oder nicht.
Man hat sich aus guten Gründen
dagegen entschieden.
Man sagte: "Wir sind neutral,
wir wollen neutral sein sein."
Deshalb wurde das auch in die
Aufgaben von Bundesrat und Parlament
geschrieben, aber nicht im Zweck.
Denn man wollte keinen Selbstzweck.
Man braucht
eine gewisse Flexibilität,
nicht im militärischen Sinn,
sondern im politischen Sinn.
Schauen wir noch einmal zurück:
Selbst General Guisan hat damals
einen Plan gemacht, "Operation H".
Mit Frankreich zusammen
hat er geplant, was wäre,
wenn Deutschland die Schweiz
als Umgehungsort
militärisch nutzen würde.
Man hätte zusammengespannt.
Das ist genau das,
was man heute tun sollte.
Nicht der NATO beitreten,
ich bin gegen einen NATO-Beitritt.
Aber mit der NATO
und mit den umliegenden Staaten
planen und allenfalls trainieren,
was wäre,
wenn die Schweiz bedroht ist.
Und sind wir ehrlich,
wenn die Schweiz bedroht ist,
wären wahrscheinlich grosse Teile
Europas bedroht.
Und dann muss man
zusammenarbeiten können.
Es gibt auch Bedrohungssituationen -
z.B. Langstreckenraketen -,
gegen die wir uns alleine
gar nicht wehren können.
Deshalb muss es doch im Nutzen
der Schweiz, der Bevölkerung sein,
und nicht einfach ein starres
Gebilde, das uns daran hindert,
das Beste zu tun für dieses Land.
Aber gerade bei den Übungen
zu diesem Bündnisfall
gab es interessante Koalitionen
oder Allianzen diese Woche.
SVP, SP und Grüne, lassen
wir uns das auf der Zunge zergehen,
haben sich gegen solche Übungen
ausgesprochen.
Da bricht Ihr flammendes Plädoyer
gleich wieder zusammen, Jon Pult.
Nein, ich habe vom Völkerrecht
gesprochen
und dass wir das Völkerrecht
verteidigen müssen.
Da bin ich flammend.
Hingegen glaube ich schon, dass wir
bei der militärischen Neutralität
sehr genau und vorsichtig sein
müssen.
Einen NATO-Beitritt
schliesse ich total aus.
Aber nur schon, bei Bündnisfall-
Übungen mitzumachen -
es gibt auch unproblematische
Kooperationen -,
ist gegenüber dem Rest der Welt
das Zeichen,
dass man diesen Bündnisfall
trainiert.
Die Frage kann also gestellt werden,
ob die Schweiz noch bündnisfrei ist.
Ich finde es richtig,
das viel genauer anzuschauen.
Bei der European Sky Shield Initia-
tive habe ich eine andere Haltung.
Das ist kein NATO-Konstrukt.
Es sind Staaten, die gemeinsam eine
rein defensive Infrastruktur bauen,
um den Luftraum zu schützen.
Das finde ich notwendig und wichtig.
Aber in diesem Bereich
muss man sehr präzise sein.
Gegen das Verbot und
für diese Übungen ausgesprochen
haben sich FDP, Mitte
und Grünliberale.
Sie sehen das komplett anders?
Total anders. Es ist doch nicht so,
dass wir den Frieden üben müssen,
wir müssen den Ernstfall üben.
Wenn es einen Ernstfall gäbe,
ist völlig klar,
dass wir aus NATO-Sicht
das Loch im Donut sind.
Und irgendwie müssen wir mitmachen,
damit wir das Loch stopfen können.
Das Loch im Donut?
- Genau.
Ich habe dieses Wort nur nicht
im Zusammenhang
mit dieser Diskussion erwartet.
Es ist eine Sicherheitslücke.
Es ist völlig klar, dass wir mit den
NATO-Staaten gemeinsame Übungen ...
Ich will auch nicht in die NATO,
aber gemeinsame Übungen
sind für uns zwingend.
Nicht nur mit Waffen,
sondern auch im Cyber-,
Kommunikations- und
Informationsbereich.
Wenn man nicht
die gleiche Sprache spricht,
wie es im Bündnisfall
zur Anwendung kommen würde,
ist man nicht kooperationsfähig.
Und genau das müssen wir trainieren,
das ist absolut notwendig.
(Burkart) Es geht nicht
um den Bündnisfall
und das Trainieren mit Schweizer
Truppen an der Ostflanke Europas.
Sondern es geht darum, dass man sich
besser schützen kann in einem Fall,
der hoffentlich nie eintreten wird.
Neutralität ist zum Schutz
der Schweiz da.
Es ist kein pazifistisches Modell.
Deshalb braucht es auch
eine starke Schweizer Armee,
die die Neutralität schützen kann.
Das war immer das Konzept: Wir
haben nicht nur eine Neutralität,
sondern eine bewaffnete Neutralität.
Deshalb haben die SP und die Grünen
ein total zwiespältiges Verhältnis
zu dieser Thematik,
da sie eigentlich Pazifismus meinen,
und Neutralität sagen.
Das ist aber nicht das Konzept.
Lisa Mazzone von
der Pazifistenpartei, den Grünen.
Sie haben gelächelt, warum?
Weil ich finde, dass wir eine
militärische Neutralität haben.
Es ist richtig,
dass wir darüber sprechen.
Es gibt sicher eine Kooperation mit
der NATO, da wir in der Mitte sind.
Aber wir diskutieren darüber,
wie weit es gehen kann.
Und genau das gleiche -
deshalb habe ich gelächelt -,
gilt auch für die Aufrüstung
der Armee in der Schweiz.
Ich finde, im Moment ist der Graben
zwischen dem, was im Parlament
und in der Bevölkerung
diskutiert wird, extrem gross.
Die Szenarien mit russischen Panzern
vor der Grenze,
dass wir dafür aufrüsten
und dafür alles auf Eis legen,
was unseren Alltag konkret betrifft,
Kita-Plätze, aber auch ÖV,
Regionalverkehr oder Landwirtschaft.
Alles wird im Bundeshaus
so diskutiert:
"Wie kann man Mrd. und Mrd.
dort ausgeben?"
Aber vielleicht sollte man
mit der Bevölkerung sprechen
und den Mut haben,
das vor die Bevölkerung zu bringen,
damit es einmal
eine Volksabstimmung gibt.
Dann wissen wir,
ob es wirklich richtig ist,
diese finanzielle Priorität
so zu setzen. Ich bin nicht dabei.
(Binder) Aber ist dieser
pazifistische Ansatz
nicht ein bisschen ...
- Es ist kein pazifistischer Ansatz.
Denken wir an die Ukraine: Dort wird
nicht mit Wattebauschen geschossen.
Es wird mit Waffen geschossen.
Und die Eskalation in Europa
kann tatsächlich geschehen.
Verschiedene Länder
schätzen das so ein.
Nehmen wir das Bild des Donuts auf,
das Jürg Grossen vorher verwendete.
Er meint damit,
dass die Schweiz mitten in Europa
eine Sicherheitslücke bildet,
weil sie nicht genug ausgerüstet
ist, um das Land zu verteidigen
und auch nicht der NATO angehört.
Alt Bundesrat Villiger hat kürzlich
ein ganz anderes Szenario gemalt.
Wir meinen ja, wir würden wie die
Made im Speckmantel der NATO sitzen.
Ein Journalist hat dieses Bild
gemalt.
Es ist eher das Bild
der Sicherheitslücke.
Wir sind nicht in der NATO,
für uns gilt Art. 5 nicht,
und durch Langstreckenwaffen
können bei einer Eskalation
wesentliche Energieinfrastrukturen
im Herzen Europas zerstört werden.
Die NATO hilft uns nicht.
Aber man muss ganz klar sagen,
worüber wir sprechen.
Oder worüber ihr sprecht
im Bundeshaus.
Ihr sprecht über Panzerartillerie,
Bodenkapazitäten.
Das ist auch der Grund,
weshalb man überall kürzen muss.
Es ist auch
eine Frage der Prioritäten,
auch bei der Sicherheit.
Es sind keine Cyberfragen
oder Desinformation
oder Destabilisierung
der Demokratien.
Das sind die Prioritäten.
- (Binder) Machen wir auch.
Dieses Bild, dass wir alles
für diese Art von Armee wollen
und dafür bereit sind,
Milliarden auszugeben.
Ihr wollt dieses Armeebudget
verdoppeln bis 2030 -
darüber sprechen wir.
Das sind Milliarden,
die anderswo fehlen.
(Dettling) Wir machen ja beides.
Aber dafür macht man
vieles nicht mehr.
(Binder) Aber im Zweck ...
Lisa Mazzone mischt
diese Runde und diese "Arena"
mit einer Diskussion in Richtung
Armeedebatte, Kita-Plätze usw. auf.
Ich habe das ein wenig zugelassen,
weil es
interessante Bruchlinien sind,
auch andere als sonst.
Das Bild des Donuts
lässt mich nicht los.
Danke dafür, Jürg Grossen.
Marcel Dettling,
es ist einfach runtergebrochen,
auf welcher Position
sich die Schweiz befindet.
Oder für Sie eben nicht?
Es ist sehr einfach erklärt worden.
Aber noch als Replik: Ohne Si-
cherheit gibt es keine Kita-Plätze.
Wenn Sie nicht bereit sind,
in die Sicherheit zu investieren,
brauchen Sie
kein Geld für die Kitas.
Das hat in der Schweiz
in den letzten Jahren
auf der linken Seite gefehlt.
Überall bei der Armee
wollte man immer sparen.
Wir haben heute einen Bestand
von 100'000 Armeeangehörigen.
Nicht einmal alle
sind voll ausgerüstet, nur 80'000.
Da hat die Mitte auch grosszügig
mitgeholfen bei dieser Sparübung.
Nicht einmal alle haben eine
Schutzweste in der Schweizer Armee.
Lass mich auch schnell reden,
du konntest vorher
ziemlich lange sprechen.
Wir haben
vorhin den Bürgenstock gesehen.
Kommen Sie
noch auf den Donut zurück?
Das hat auch einen Zusammenhang.
In der Zentralschweiz
sind 4'000 Armeeangehörige,
damit sie
diesen Berg schützen können.
Wir haben heute
noch 100'000 Armeeangehörige,
80'000 davon voll ausgerüstet.
Diese sollten in der Lage sein,
die Schweiz zu schützen?
Da können Sie sich selber ausmalen,
wenn wir schon 4'000 brauchen,
um einen Berg zu schützen.
Jetzt geht es darum,
die Armee zu stärken
und die finanziellen Mittel
bereitzustellen,
damit eben die Kitas
auch sicher sind in Zukunft.
Da müssen wir
jetzt Prioritäten setzen.
Die Linke,
Jon Pult und seine Kollegen
wollen die Armee schon lange
abschaffen, das ist bekannt.
Die sind auch an erster Stelle,
wenn es um Waffenlieferungen geht.
Zuerst wollte man die Armee und
die Sicherheit an die Wand fahren,
jetzt ist man in der ersten Reihe,
wenn es darum geht,
möglichst viele Waffen
zu exportieren.
Da sehen wir
den herrschenden Konflikt.
Jetzt müssen wir das Richtige tun.
Wir haben
lange genug das Falsche getan.
Jetzt in die Sicherheit investieren.
Die Schweiz
als Loch in diesem NATO-Donut drin.
Ich möchte Herrn Dettling
noch darauf behaften. Kurz.
Er ist ausgewichen.
Ich politisiere nicht mit
Süssartikeln, mit Donuts. - Okay.
Wir machen Realpolitik,
wir machen Sicherheitspolitik.
Wir spielen nicht den Bäcker.
Es gibt Linke,
die die Armee abschaffen wollen.
Aber ich bitte zu akzeptieren,
dass ich nicht dazu gehöre.
Ich habe ja
für den Bundesrat kandidiert,
da wurde es mir auch vorgeworfen.
Ich habe immer gesagt,
dass es nicht stimmt.
Ich bin nicht
für die Abschaffung der Armee.
Aber ich nehme mir
die Freiheit heraus,
mir eigene Gedanken dazu zu machen,
was es für die Sicherheit
der Schweiz braucht.
Dass es eine Armee braucht,
ist mir klar.
Aber vielleicht nicht die genau
gleiche wie in Ihren Vorstellungen.
Jetzt zum Bild des Donuts.
Das Bild kann stimmen,
wenn man es aus der Logik
eines Luftangriffs denkt.
Oder aus der Logik
eines terroristischen Angriffs.
Aus Sicht
eines terrestrischen Angriffs,
also mit Panzern und Bataillonen,
ist die Donut-Logik
völlig unangebracht.
Das sagen auch
die Bedrohungsszenarien des Bundes.
Es ist extrem unwahrscheinlich,
dass Putins Panzer
bis zum Bodensee rollen können.
Aber es gibt eine Gefahr von
der Luft und aus dem Land heraus,
durch Desinformation
und Cyberangriffe.
Dagegen müssen wir uns wappnen.
Deshalb sind wir
für die Sky-Shield-Initiative.
Wir müssen unsere kritische
digitale und reale Infrastruktur
besser verteidigen.
Da sind wir verletzlich.
Wir müssen mehr gegen
Desinformationskampagnen tun.
Nicht nur die Russen
machen extrem viel.
Da müssen wir mehr tun.
Aber wir brauchen nicht mehr Panzer
und eine grössere Armee.
Aber Jon Pult, du hast den
Schutz des Luftraums angesprochen.
Du warst gegen die Beschaffung
neuer Kampfflugzeuge,
aber lassen wir das einmal.
(Pult) Ich war gegen die Beschaffung
d i e s e s  Kampfflugzeugs.
Nicht generell.
Nein, der Typ war noch nicht klar
bei der Abstimmung.
Ich erinnere dich gerne daran.
Aber das spielt jetzt keine Rolle.
Fakt ist doch, da möchte ich dich
direkt ansprechen:
Du sagst, die Wahrscheinlichkeit
terrestrischer Angriffe sei klein,
weil wir durch
NATO-Länder geschützt sind.
Aber du bist doch derjenige
mit deiner Partei zusammen,
der immer wieder an die
europäische Solidarität appelliert.
Du sagst doch immer, die Schweiz
dürfe nicht abseits stehen.
Wir hätten eine Verpflichtung
gegenüber Europa.
Und nur in diesem Bereich
sparst du es einfach aus.
(Pult) Nein.
Ein ganz kurzer Hinweis:
Ich bin Mitglied der OSZE-Delegation
der Schweiz.
An der letzten Sammlung habe ich
mit einem grünen Abgeordneten
von Österreich gesprochen.
Wir sprechen in der Schweiz von 1 %
und nicht von 2 %
wie in allen NATO-Staaten.
Wie erreichen nicht einmal 1 %
bis 2030 voraussichtlich,
wenn wir keinen
politischen Konsens finden.
Sie sprechen vom Anteil Armeebudget
am Bruttoinlandsprodukt.
Nur kurz.
Nur kurz
und dann geht es doch länger.
Dieser grüne Abgeordnete
aus Österreich hat mir gesagt:
Selbst für einen neutralen Staat
wie Österreich
müsse es selbstverständlich sein,
dass man 2 % einsetzt.
Ich habe ihm gesagt:
"Solche Grüne hätten wir
in der Schweiz auch gerne."
(Pult) Eine kurze Replik
ist mir wichtig.
Ich bin tatsächlich der Meinung,
dass wir mehr für die europäische
Sicherheit tun müssen.
Aber wir haben das Privileg,
es ist kein Verdienst,
der geographischen Lage.
Wir sind mitten in Europa
umgeben vom NATO-Gürtel.
Das ermöglicht uns -
ich sehe das als Chance -
unseren Beitrag zur europäischen
Sicherheit, zur Solidarität
im nicht-militärischen Bereich
zu leisten.
Nur das zu machen, was dringend
notwendig ist, können wir,
weil wir eine andere Glaubwürdigkeit
haben.
Weil wir nicht Teil der NATO sind.
Diese Chance haben wir nur,
weil wir mitten drin sind.
Nicht Teil der NATO zu sein,
bedeutet z.B.
im globalen Süden
glaubwürdig zu sein.
Wenn man mehr in Friedensförderung,
in Diplomatie,
in internationale Zusammenarbeit
investiert,
dann leistet man einen Beitrag
zur Sicherheit der Schweiz,
Europas und der Welt.
Da ist das Geld besser investiert,
als wenn wir massiv
in die terrestrische Verteidigung
investieren.
Wo es eine reale Bedrohung gibt -
Cyber, Desinformation, Luft,
Terrorismus, kritische Infra-
struktur - da bin ich dafür.
Das kostet aber
nicht so viele Milliarden.
Ich springe zu Jürg Grossen.
Nachher Frau Mazzone.
Ich verstehe nicht, wenn du sagst,
dass wir diese Zusammenarbeit
nicht machen wollen.
(Pult) Doch.
Beim europäischen Dossier z.B.
wollt ihr eine saubere
Zusammenarbeit mit Europa.
Wir wollen nicht in die EU,
aber wir wollen
geregelte Beziehungen haben.
Da braucht es gewisse Verträge.
Wenn man das auf diese Thematik
der NATO überträgt,
dann muss man doch
eine Kooperation haben.
Weshalb wollt ihr nicht einmal im
Cyberbereich, im Informationsbereich
kooperieren.
Wir brauchen das unbedingt.
Es gibt eine unheilige Allianz,
in der die Zentrumsparteien
gegen die Flügel sind.
Die Linken und die Rechten spannen
zusammen und lehnen alles ab.
Das stimmt mich extrem bedenklich,
das muss ich ganz klar sagen.
Es ist eben auch die Initiative
der SVP zur integralen Neutralität.
Es sind Rechtskonservative
und Linkskonservative,
die zusammen die Idee haben,
dass man auf Verfassungsebene
die Neutralität definiert.
(Pult) Wir bekämpfen die Initiative.
Eigentlich ist es
ja die Gruppe Pro-Schweiz,
sekundiert von SVP-Exponenten,
das muss man auch sagen.
Lisa Mazzone, ich hänge noch
etwas beim österreichischen Grünen.
Wollen Sie dazu noch etwas sagen?
Sehr gerne, ich kenne sie
und mag sie - manchmal.
Ich finde es sehr wichtig,
dass wir uns daran erinnern,
worüber man spricht.
Diese 1 % des BIP
für die Sicherheit, die Armee.
Wenn man so zählt wie andere Länder,
dann sind wir schon dran.
Es hängt davon ab,
wie man die Zahlen anschaut.
Wir sind schon dran.
Was heute diskutiert wird, ist
nicht, ob wir die Armee abschaffen.
Das ist nicht auf dem Tisch.
Es wird diskutiert, ob es 2 Mrd.,
4 Mrd., 6 Mrd., 10 Mrd. mehr sind.
Diese Fragen liegen auf dem Tisch.
Wir haben alle einen Haushalt
und wissen wie es funktioniert.
Wenn wir irgendwo ausgeben,
gibt es anderswo weniger Geld.
Oder dann gibt es soziale Abgaben,
wie z.B. die Mehrwertsteuererhöhung.
Das ist die letzte Idee,
weil man dieses Geld
unbedingt finden will.
Wir müssen mit der Bevölkerung
darüber diskutieren.
Ist es die finanzielle Priorität,
die wir setzen wollen
für unsere Sicherheit?
Ich bin auch
für die Sicherheit der Schweiz.
Aber das Konzept der Sicherheit
geht viel weiter.
Die internationale Zusammenarbeit
zählt auch zur Sicherheit.
Und zur Stabilität in der Welt.
Wir haben die Sendung begonnen
mit der Diskussion darüber,
was vom Bürgenstock-Gipfel
erwartet wird.
Wir sind dann
zur Neutralitätsdebatte gegangen.
Wir sind unterdessen bei einer
sicherheitspolitischen Debatte.
Ich möchte den Bogen
wieder zurückspannen zu dem,
was die Schweiz unter
ihrer Neutralität versteht,
v.a. unter der Neutralitätspolitik.
Marianne Binder, wie sehr
wollen Sie noch rumschrauben
an diesem Begriff?
Es versteht jeder
etwas anderes unter Neutralität,
das ist ja auch spannend.
Verstehen Sie, was der Bundesrat
darunter versteht?
Ich möchte v.a. sagen,
was ich selber darunter verstehe.
Das ist auch eine Antwort.
- Das kann common sense sein.
Neutralität heisst nicht,
Recht und Unrecht gleichzusetzen.
Wie ich schon gesagt habe.
Dieses Konzept der immerwährenden,
bewaffneten Neutralität,
das hier propagiert wird,
klingt gut.
Es heisst ja,
wir greifen niemanden an,
verteidigen uns aber
bei einem Angriff.
Wenn dieses Konzept
weltweit angewendet würde,
hätte das Ausmasse
wie das Gandhi wollte.
Dann gäbe es keine Kriege mehr.
Aber die Realität ist anders.
Wir gehören zum westlichen Bündnis,
zu den westlichen Demokratien
und Rechtsstaaten.
Das ist ein riesiges Glück.
Seit 80 Jahren leben wir
hier im Westen, in Europa,
in einer nie gesehenen Freiheit,
in nie gesehenen Demokratien,
die so noch nie vorgekommen sind
in der Weltgeschichte.
Vielleicht ein letzter Exkurs
in die Geschichte.
Der Krieg wurde in Europa
nicht alleine
durch die Neutralität gewonnen.
Sondern weil die Richtigen,
die Alliierten,
in Europa den Krieg gewannen.
Das waren die Russen,
die Amerikaner, die Franzosen.
Die Russen haben am Schluss
in den Krieg eingegriffen.
Aber sie hatten am Anfang einen
Nicht-Angriffs-Pakt mit Hitler.
Wir verdanken den Alliierten
ebendiesen Frieden
auch in der Schweiz.
Wir hatten noch das doppelte Glück,
dass wir nicht unter die
sowjetische Diktatur gerieten.
Und genau deshalb brauchen wir
diese Zusammenarbeit in Europa,
die uns letztlich auch schützt.
(Dettling) Aber wir müssen
unabhängig und neutral bleiben.
Wenn ich höre,
dass wir niemanden angreifen,
dann sehe ich den Grössenwahn,
den einzelne in diesem Land haben.
Wir müssen uns bewusst sein
über die Grösse unseres Landes,
über die Grösse unserer Armee.
Das zeigt,
wie wichtig die Neutralität ist.
Wir sind ein kleines Land
mit einer kleinen Armee,
aktuell leider
schlecht ausgestattet.
Weil wir die Gelder
in den vergangenen Jahren
nicht gesprochen haben.
Dass die Demokratien
weltweit zunehmen,
ist leider nicht der Fall.
Leider geht es weltweit
in die andere Richtung.
(Binder) Genau.
Das ist auch kein Erfolgsrezept
der letzten Jahrzehnte.
Es ist doppelt wichtig,
dass wir diese Neutralität zum
Schutz unserer eigenen Bevölkerung
hochhalten können,
auch in den nächsten Jahren.
Wir können keine Weltpolizei spielen
als kleine Schweiz.
Dessen müssen wir uns bewusst sein.
Von wegen andere Länder angreifen -
dieses Szenario
können wir vergessen.
Wir können froh sein, dass wir
den Bürgenstock bewachen können.
Wer hat welchen Grössenwahn?
Das möchte ich noch klären.
Einfach,
wenn man das im Wording hat.
"Wir wollen nicht
andere Länder angreifen."
(Binder) Das ist das Konzept.
Das habe ich auch nicht gesagt.
(Dettling) Das können wir
von der Schweiz aus vergessen.
(Binder) Das habe ich
auch nicht gesagt.
Das möchte ich klarstellen.
Das ist das Konzept der Neutralität.
Wir greifen niemanden an,
verteidigen uns aber
bei einem Angriff.
Das ist das Konzept.
Dieses Konzept weltweit angewendet,
wäre das grösste Friedensprojekt.
Nur ist die Frage, wann
wir eigentlich angegriffen sind.
Im Verbund mit den westlichen
Rechtsstaaten und Demokratien
ist momentan eine
gefährliche Eskalation im Gange.
Gerade deshalb muss die Schweiz
in Kooperation
mit den anderen Rechtsstaaten
auch sich selber schützen.
- (Dettling) Nein.
(Binder) Im Sinne
der eigenen Sicherheit.
Wir können
uns nicht selber verteidigen.
(Dettling) Wir brauchen
eine gut ausgerüstete Armee.
Das ist das Erfolgsrezept.
(Binder) Die haben wir ja nicht.
Neutralität soll uns dienen, des-
halb brauchen wir die Neutralität.
Aber das hält uns nicht davon ab,
Optionen zu schaffen,
so, wie es General Guisan
gemacht hat.
Das bedeutet aber auch,
dass wir die bewaffnete Neutralität
durchhalten müssen,
dass wir in diesem Bereich
investieren müssen.
Und es fehlt auch
an politischen Konzepten:
Was wollen wir? Wann wollen wir es?
Wie sieht es genau aus?
Die Verteidigung ist
nicht nur eine Frage der Armee,
da müssen viele Institutionen
und Behörden zusammenspielen.
Vor 30 Jahren
hatte man den Eindruck,
es sei der ewige Frieden
in Europa ausgebrochen.
Wir sehen, dass das leider
nicht der Fall war.
Und das macht es notwendig,
dass man Gipfel macht mit dem Ziel,
Frieden zu schaffen.
Und das macht die Schweiz.
Das ist der Beitrag, den wir,
bescheiden, wie wir sind, leisten.
Ein gutes Fast-Schlusswort.
Eine Nachfrage:
Sie sagen,
es fehle an guten Konzepten.
Meinen Sie auch die Flughöhe
des Bundesrates?
Ja. Es ist so, wir haben auf Armee-
ebene klare Vorstellungen davon,
was es wann braucht
und wann die Investitionen
getätigt werden müssen.
Diese Überlegungen waren aber noch
nie Bestandteil des Bundesrates.
Das ist schon notwendig neben
den Mitteln, die notwendig sind,
diese Arbeit dringend anzugehen.
Was wir tun,
sollte nicht konzeptlos sein.
Fakt ist: Man hat u.a. auch
die internationale Zusammenarbeit
in den letzten Jahren
finanziell massiv hochgefahren
zulasten der Armee.
Jetzt sind die Situationen anders.
Man muss nicht über Mehreinnahmen
sprechen, sondern kann auch sagen:
Wir setzen die Prioritäten jetzt
anders, es herrscht Krieg in Europa.
Deshalb nimmt man am einen Ort
etwas weg zugunsten des anderen.
Wir müssen nicht immer
einfach alles fortschreiben
und beim Mittelstand
mit Steuern reinholen.
Die grosse Chance der Schweiz, weil
sie das Privileg der Geografie hat,
ist es,
dass sie sich mehr engagieren kann,
in den nicht-militärischen
Bereichen,
um mehr Sicherheit zu schaffen.
Deshalb braucht es Kooperationen
mit allen.
Aber das Falscheste,
was wir machen können, ist,
unser entwicklungspolitisches,
diplomatisches Engagement
runterzufahren,
um Armeegüter zu kaufen,
die höchstwahrscheinlich
nie benutzt werden.
Wir müssen Bedrohungen angehen,
aber auch dafür sorgen,
dass es weniger Konflikte
auf der Welt gibt.
Als privilegierte Schweiz mitten
in Europa in einem NATO-Gürtel
ist das Falscheste,
was wir machen können,
uns auf der Welt zurückzuziehen.
Denn auf uns hört man noch
im globalen Süden,
mehr als auf die,
die Teil der NATO sind.
Auf uns hört man,
diese Stimme braucht es.
Deshalb sollten wir uns global
mehr engagieren,
politisch, humanitär,
in der Entwicklungszusammenarbeit.
Wir sind am Ende dieser "Arena",
die ich normalerweise
mit einem persönlichen Bild
aus der Woche beende. Heute
möchte ich das ein wenig aufbrechen.
Wir zeigen bewegte Bilder von heute,
vom Frauenstreiktag.
Der 14. Juni geht zurück auf 1991,
als sich Hunderttausende Frauen
an Streik- und Protestaktionen
beteiligten.
Das sind Bilder von heute Nachmittag
aus Bern.
Ich bin wieder bei Lisa Mazzone
und frage sie:
Wie wichtig ist Ihnen persönlich
dieser Tag heute?
Sehr wichtig, man gibt den
feministischen Anliegen mehr Platz.
Leider nicht in dieser Sendung.
Aber es ist sehr wichtig.
In der Schweiz werden Frauen
immer noch weniger bezahlt
und erhalten weniger Rente.
Und wenn man ein Kind bekommt,
hat man in der Schweiz als Frau
immer noch andere Möglichkeiten
als als Mann
und das muss sich ändern.
Marianne Binder, es gilt ja
jetzt als feministischer Streik.
Spricht Sie das an?
Ich achte diesen Tag sehr
und ich bin dankbar für alles,
was in den letzten Jahrzehnten,
Jahrhunderten geleistet wurde,
damit diese Gleichstellung
der Geschlechter Erfolge hat.
Wir haben sicher
noch nicht alles erreicht.
Aber an diesem Tag möchte ich
doch noch daran erinnern,
dass es nicht nur die Gleichstellung
in unseren westlichen Ländern gibt.
Denn so gleichgestellt
wie in den westlichen Ländern
war man wahrscheinlich
in der Geschichte noch nie.
Es gibt auch Parallelgesellschaften,
Frauenrechte in anderen Ländern,
an die wir auch denken müssen.
Denken wir z.B. an den Iran oder
daran, was am 7. Oktober passierte.
Da müssen wir
als Frauenbewegung stark sein
und uns global und integral
einsetzen für die Frauenrechte.
Thierry Burkart, wo stehen wir bei
der Gleichstellung in der Schweiz?
Wenn ich diese Bilder sehe,
freue ich mich.
Ich freue mich, dass in unserem Land
demonstriert werden darf,
egal, ob es die Politik gut findet.
Man kann demonstrieren.
Das müssen wir hochhalten
und alles tun,
damit unsere direkte Demokratie
geschützt wird.
Genau deshalb müssen wir das tun,
worüber wir vorher gesprochen haben.
Sehr verständlich gibt es nach
wie vor leider Benachteiligungen
gegenüber Frauen.
Die sind nicht strukturell,
aber in Einzelfällen gibt es sie.
Wir müssen aufpassen,
dass wir auch in der Schweiz
keine neuen Parallelstrukturen
entstehen lassen,
die sehr frauenfeindlich sind.
Wir haben eine grosse Aufgabe,
insbesondere, wenn wir uns
die Nachbarländer anschauen,
z.B. Frankreich oder Deutschland.
Dort gibt es Gebiete, wo die Frauen-
rechte mit Füssen getreten werden.
Das dürfen wir hier nicht zulassen.
Keine strukturelle Benachteiligung
von Frauen in diesem Land -
Jon Pult, teilen Sie diese Meinung?
Leider nicht.
Lisa Mazzone hat es richtig gesagt.
Die Frauen verdienen
immer noch viel weniger,
haben viel schlechtere
Rentensituationen,
übernehmen den viel grösseren Teil
der nicht bezahlten Pflegearbeit.
Die wohl traurigste Zahl ist, dass
jede fünfte Frau in diesem Land
mit Gewalt konfrontiert wird, die
praktisch immer von Männern ausgeht.
Ich möchte an einen guten Entscheid
des Parlaments erinnern,
der heute mit grossem Mehr
in beiden Kammern gefällt wurde:
Frauen ohne Schweizer Bürgerrecht,
die hier leben,
sind nicht mehr
in ihrer Ehe gefangen,
wenn der Ehemann z.B. gewalttätig
ist,
da ihr Aufenthaltsrecht
an die Ehe gebunden ist.
Wenn der Mann
sie schlägt oder misshandelt,
können sie das melden und verlieren
nicht ihr Aufenthaltsrecht.
Das ist ein Fortschritt für Frauen,
die bisher in einer
dramatischen Situation waren.
Solche kleinen Fortschritte an einem
solchen Tag, können uns alle freuen.
Jürg Grossen, wie stark erfreuen Sie
sich an den Anliegen
dieses Frauenstreiktages?
Die Grundanliegen teile ich.
Die Schweiz hatte traditionell
immer Mühe damit,
die Anliegen der Frauen
rasch umzusetzen.
Es gibt noch Nachholbedarf,
das zeigen alle Zahlen.
Woran ich weniger Freude habe, ist,
dass es die Gewerkschaften sind,
die diesen Streik gekapert haben
und vom Renten-Beschiss für die
BVG-Abstimmung im Herbst sprechen,
was überhaupt nicht stimmt.
Wenn man das objektiv betrachtet,
sind nämlich viele Frauen
mit dieser BVG-Reform bessergestellt
und haben endlich eine Rente.
Das ist etwas Wichtiges.
Ich bedaure es, dass es von diesen
Gewerkschaften gekapert wird
mit einem
nicht objektiven Einschlag.
Marcel Dettling, vielleicht irre ich
mich, aber ich würde spontan sagen:
Feminismus ist nicht so Ihr Ding.
Das muss man differenziert
anschauen.
Ich habe schon Verständnis
für die Frauen und ihre Probleme.
Aus meinem Umfeld höre ich v.a.,
dass das Sicherheitsgefühl,
für die Frauen in der Schweiz
abnimmt.
Jon Pult hat es richtig
angesprochen,
nur die falschen Schlüsse
daraus gezogen.
Wir haben v.a. bei der häuslichen
Gewalt ein importiertes Problem.
Es ist nicht nur ein Männerproblem.
60 % sind nicht Schweizer
in diesem Bereich.
Deshalb der Appell an die Zuschauer:
Unterschreiben Sie noch heute
die Grenzschutz-Initiative
für mehr Sicherheit
in der Schweiz ...
Ach, Herr Dettling,
das haben Sie doch nicht nötig,
hier noch einen Aufruf zu machen.
Wenn wir schon hier sind
und das nutzen können ...
Ich habe es Ihnen nicht erlaubt,
aber Sie haben es schon gemacht.
Sie haben für ihre Initiative
geworben,
Jürg Grossen hat noch kurz
das Fass der BVG-Reform aufgemacht -
mir schwirrt langsam der Kopf.
Aber ich möchte am Schluss noch zu
Lisa Mazzone neben Marcel Dettling,
der heute zum ersten Mal
als SVP-Präsident hier war,
Lisa Mazzone
als Präsidentin der Grünen.
Es ist etwas spät, um sich
noch an den Aktionen zu beteiligen,
aber was haben Sie noch vor?
Ich werde schon schauen,
ob noch etwas läuft.
Ich bedaure es, dass ich nicht
in Genf teilnehmen konnte,
wie ich es sonst gerne mache.
Es ist wichtig für mich, dass man
sich trifft und diese Kraft spürt.
Es gehört allen. Alle,
die kommen wollen, sind willkommen.
Dieses Gefühl spürt man
an diesen Anlässen immer.
Das war die "Arena"
mit den Parteispitzen.
Produziert wurde diese Sendung
von meinem geschätzten Kollegen
Christoph Leisibach.
Eine Zusammenfassung der Sendung
finden Sie in der SRF News App
und auf srf.ch.
Den Blick hinter den Kulissen
gibt es z.B. bei mir auf Instagram.
Nächste Woche begrüsst Sie hier
mein Kollege Mario Grossniklaus.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Regina Kolb, Vera Weyermann,
Myriam Bösch, Lia Budowski